من الواضح أنهم قد أعدموا.
يتفاخرون بذلك ونشروه على فيسبوك.
تتحمل مواقع التواصل الاجتماعي
مثل فيسبوك ويوتيوب وغيرها مسؤولية كبيرة،
لأنها تمتلك أدلة حيوية.
هذه أمي،
لا يمكن لأحد أن ينكر ذلك.
إنها أمي.
تشويه جثث الجنود جريمة خطيرة للغاية.
نحن نحاكم أكثر الجرائم خطورة في المحكمة الجنائية الدولية.
هذا محمود الورفلي.
أحد قادة القوات الخاصة في الجيش الوطني الليبي.
وهو على وشك أن يقتل ثلاثة مقاتلين أسرى لديه.
بموجب القانون الدولي، هذه جريمة حرب.
نُشر هذا الفيديو كاملاً بدون تعديل على فيسبوك منذ عامين،
ولا يزال موجوداً وشوهد أكثر من عشرة آلاف مرة على يوتيوب،
ويجري أيضا تداوله على تويتر.
استخدمت المحكمة الجنائية الدولية هذا الفيديو،
كدليل لتوجيه اتهام للورفلي.
بارتكاب جريمة حرب متمثلة في إعدام المقاتلين الأسرى.
كشف تحقيق لبي بي سي عربي،
عن نحو مائة صورة ومقطع فيديو على فيسبوك ويوتيوب وتويتر.
فيها توثيق لممارسات دموية عنيفة،
معظمها شنيع جداً ولا يمكن بثه.
بموجب القانون الدولي،
يمكن أن يُشكل قتلُ المدنيين العزل.
والتنكيل بالجثث.
ونشرُ صور ذلك لأغراض الدعاية.
جريمةَ حرب.
كشف تحقيقنا هذا عن هوية بعض الأشخاص.
المشتبه في ارتكابهم هذه الجرائم.
بنغازي هي الصاعقة،
والصاعقة هي بنغازي.
كهذا الرجل.
الذي يحتفل في هذا الفيديو المنشور على فيسبوك،
بموت وتشويه جثة قائد إسلامي.
نُشر هذا المقطع على هذه الصفحة على فيسبوك قبل أكثر من عامين.
لكن، مَن هو؟
إنه شريف المرغني.
وها هو هنا مع رجل ليبيا القوي الجديد؛ المشير خليفة حفتر.
في صور أخرى على صفحته الخاصة
على فيسبوك نراه بالزي العسكري.
وفي هذه الصورة، يرتدي الشارة المميزة لقوات الصاعقة،
وهي وحدة خاصة من النخبة في الجيش الوطني الليبي.
لقد نشر هذه الصورة.
إنه فخور بذلك،
كما لو أن ذلك لم يكن جريمة أو عملا غير قانوني.
لدي الكثير من الأمثلة.
إنها تعكس الطريقة التي يسهل بها فيسبوك نشر هذه المواد،
وجعلها متاحة للجميع ليراها.
هذه صورة أخرى لمجموعة من المقاتلين،
يرتدون الزي العسكري.
هناك رجل ميت ، تم قتله.
انهم فخورون، ويلتقطون صور "السيلفي".
استطعنا تحديد هوية الرجل الذي التقط صورة "السيلفي".
من خلال هذه الصفحة على فيسبوك.
اسمه زكريا فِركاش.
في صفحته على فيسبوك العديد من الصور الأخرى.
التي نشرها لمقاتلين إسلاميين قُتلوا وتعرضوا للتنكيل.
بموجب القانون الدولي،
يمكن أن يُعتبر "الاعتداء على الكرامة الشخصية" جريمة حرب.
كما عَثرنا على هذه الصورة لزكريا مع محمود الورفلي،
المشتبه بارتكابه جرائم حرب.
وبذلك يكشف تحقيقنا أن زكريا فركاش،
وشريف المرغني،
ومحمود الورفلي،
جميعهم أعضاء في وحدة القوات الخاصة التابعة لقوات شرق ليبيا
التي يقودها المشير خليفة حفتر.
يقود المشير حفتر أكبر قوة قتالية في البلاد.
تتضمن نحو عشرين ألف جندي.
وطائرات مقاتلة ودبابات وناقلات جنود مدرعة،
وهو يسعى حاليًا للسيطرة على كامل البلاد.
منذ مقتل القذافي عام 2011،
انقسمت ليبيا بين فصائل سياسية متحاربة،
اتُهمت جميعها بارتكاب فظائع.
غرباً توجد حكومة الوفاق الوطني، المدعومة من الأمم المتحدة.
تعارضها قوات شرق ليبيا التابعة لخليفة حفتر،
بدعم من الإمارات.
ومصر والسعودية.
ومؤخرا اتصل الرئيس ترامب هاتفياً بالمشير حفتر،
لدعم دوره في ما سماه "محاربة الإرهاب".
وتنتشر في أنحاء البلاد ميليشيات إسلامية تتصارع على النفوذ.
عام 2017، وبعد أشهر من القتال الدامي،
حاصرت قوات شرق ليبيا حي قنفودة الساحلي جنوب غرب بنغازي،
والذي كان تحت سيطرة مجلس شورى ثوار بنغازي.
وهو تكتل يضم جماعات إسلامية وجهادية مختلفة.
شَنت بدورها هجمات وحشية وعمليات قتل غير مشروع.
لا رحمة في قتال المعارضة.
لا يهمني الأسرى.
ساحة المعركة هي ساحة المعركة.
انتهت القصة.
حُوصر مئات المدنيين لعدة أشهر دون طعام أو ماء.
كان هناك نحو ١٣٠ عائلة داخل قنفودة.
بما في ذلك حوالي ٤٠٠ طفل.
تم منع دخول جميع الاحتياجات الانسانية الى المنطقة.
تم استهداف العائلات.
كانت المدينة تحت الحصار.
تشير التقديرات إلى أن أكثر من 300 شخص،
من ضمنهم عشرات الأطفال،
فقدوا حياتهم خلال حصار قوات شرق ليبيا.
عثرت بي بي سي عربي على العديد من مقاطع الفيديو الأخرى.
التي يمكن أن تضاف إلى القائمة المتزايدة،
لجرائم الحرب المزعومة في قنفودة.
هذه المقاطع الثلاث موجودة على يوتيوب منذ أكثر من عام،
وشوهدت مئات المرات.
فيها تظهر جثة أخرجت من قبر،
وجرى استعراضها في الشوارع،
وتشويهها،
ثم تعليقها.
فما مدى جدية تدنيس الجثث؟
إنها جريمة خطيرة للغاية،
والحظر المفروض على تشويه جثث جنود العدو،
يعود إلى مئات السنين،
ومن الصعب للغاية تصنيف جرائم الحرب وفقًا للجدية ، إنها جميعها خطيرة.
ونحن نحاكم فقط على أخطر الجرائم.
ونحقق في أخطر الجرائم في المحكمة الجنائية الدولية.
عندما درسنا مقاطع الفيديو هذه بشكل مفصل،
لاحظنا وجود وجه مألوف.
زكريا فركاش.
جندي في قوات شرق ليبيا وهو يبتسم في الصورة.
ها هو مرة أخرى مع جثة مقاتل معارض آخر.
تأكدنا من هويته لأن زملاءه الجنود يرددون اسمه.
"الاعتداء على الكرامة الشخصية" يمكن أن يعتبر جريمة حرب.
لكن لم تكن جثث المقاتلين هي التي دُنست فقط.
هذا الرجل يدوس على الجثث.
إنهم فخورون بذلك وقد نشروه على فيسبوك.
نحن نعرف بعض هؤلاء الناس.
لقد حددنا بعضهم، وخاصة النساء والأطفال.
إحدى النساء تبلغ من العمر ٧٧ عامًا.
هل هي حقاً مقاتلة؟
هذه أمي.
في يوم مجزرة العائلات في قنفودة.
إنها أمي،
لا أحد ينكر ذلك.
إنها أمي.
ترك علي حمزة ليبيا منذ 30 سنة ويعيش الآن في كندا.
هذه صورة لأخي محمود.
إنه يرقد في بركة من دمائه.
قتلوه هو وأمي وأختي فايزة.
قُتلت والدته علياء،
وإخوانه محمد وإبراهيم،
وأخواته فايزة، وفريحة،
جميعهم قتلوا خلال حصار قنفودة.
في يوم الأحد ١٩ مارس ٢٠١٧،
أثناء تصفحي لبعض صفحات فيسبوك المختصة بأخبار قنفودة،
صادفت أخبارًا عن مجزرة،
ووجدت قائمة أسماء فيها أسماء أمي وأخوتي وأخواتي.
لم أواصل،
لم أستطع اطلاقا.
عندما يتم تصوير هذه الأفعال أو نشرها أو بثها على وسائل التواصل الاجتماعي،
قد تكون محاولة لتحريض الآخرين
على هذا النوع من الممارسات والجرائم،
وهذا يزيد من خطورتها.
المسؤولية ليست فقط على عاتق الجنود،
بل تصل الى أعلى مراتب القيادة.
لأن القادة مسؤولون عن قواتهم.
وإذا كانوا يوجهونهم لارتكاب هذه الأفعال،
إذا كان هناك دليل على ذلك، فيجب توجيه تهم إليهم كجناة.
تتحمل وسائط التواصل الاجتماعي
مثل فيسبوك ويوتيوب مسؤولية كبيرة،
لأنهم يمتلكون أدلة مهمة وعليهم التأكد
من الحفاظ عليها وتسليمها للسلطات،
وهي المحكمة الجنائية الدولية في هذه الحالة.
إذن ما الذي تفعله مواقع التواصل الاجتماعي،
مثل فيسبوك ويوتيوب وتويتر؟
لمنع تداول مواد عنيفة على منصاتها.
والذي قد يشكل جريمة حرب؟
بالنسبة للصور التي أشرت اليها،
لن نجادل بأن هذه الصور ليست مثيرة للقلق، بل إنها مروعة،
وتوثق أحداثا حقيقية وصادمة،
ولكن ما يجب أن ننظر إليه هو كيف تم نشرها،
حيث تتم مشاركة معظم هذه الصور من دون أي تعليق على الإطلاق،
ولهذا لا يوجد معلومات كافية حول سبب نشرها.
لكن معظم الصور العنيفة التي وجدناها على فيسبوك
يوجد عليها تعليقات.
مثل هذه الصورة التي نشرها شريف المرغني،
والتي يتفاخر فيها بتشويه قائد إسلامي.
مع تعليق يقول فيه:
"هذه هي جثة الكلب."
هناك 79 تعليقا أخر على هذه الصفحة.
الكثير منها غير مؤذي،
ولكن هناك تعليقا يقول:
"إنه كلب ميت. يجب تعليقه على مفارق بنغازي عشان يكون عبره."
اذا لماذا لا يستخدم فيسبوك هذه الأوصاف والتعليقات
للتعرف على المحتوى العنيف؟
في بعض الأحيان، يكون هناك روايات متضاربة
حول ما إذا كانت الضحية شخصا إرهابيا أم لا،
أو إذا كانت شخصا مدنيا، من الذي ارتكب الفعل.
لا نستطيع أن نكون الحكم الأوحد لمعرفة الحقيقة.
ولكن وفقًا لمعايير فيسبوك الخاصة بالعنف والمحتوى الدامي،
يجب إزالة الصور التي "تمجد العنف أو تحتفل بمعاناة الآخرين وإذلالهم".
إذا كانت المجموعات تستخدم هذه المنصات لنشر حملاتها،
فينبغي أن تعيد النظر في دورها،
لأنها قد تسهل عملية ارتكاب جرائم أخرى.
أزال فيسبوك منذ ذلك الحين جميع مقاطع الفيديو التي أبلغنا عنها.
ولكن لم يتم تعليق أي من حسابات فيسبوك المرتبطة بمقاطع الفيديو هذه،
ولا تزال الصور الشنيعة مثل هذه على الموقع.
يوتيوب لم يحذف سوى مقطع فيديو واحد من المقاطع التي أشرنا إليها.
في العام الماضي، أعلن الورفلي أنه سلّم نفسه إلى الشرطة العسكرية،
لكن لم يتم تسليمه بعد إلى المحكمة الجنائية الدولية.
ولا يزال الجنود الآخرون الذين كشفت بي بي سي عربي،
أنهم مشتبهون بارتكاب جرائم حرب طلقاء.
نضع قبل أي مواد تحتوي مضموناً مناسباً للبالغين فقط أو مَشاهدَ دموية عنيفة أو صواراً تحض على الكراهية، رسالة تحذيرية،
تساعد من لا يَرغبون بمشاهدة موادَ كهذه على اتخاذ القرار المناسب.